that addle the cricket's brain, causing it to behave erratically. When the cricket nears a body of water, such as this swimming pool, it jumps in and drowns, and the worm wriggles out of its suicidal corpse. Crickets are really roomy. Who knew? The tapeworm and the Gordian worm are not alone. They are part of an entire cavalcade of mind-controlling parasites, of fungi, viruses, and worms and insects and more that all specialize in subverting and overriding the wills of their hosts. Now, I first learned about this way of life through David Attenborough's "Trials of Life" about 20 years ago, and then later through a wonderful book called "Parasite Rex" by my friend Carl Zimmer. And I've been writing about these creatures ever since. Few topics in biology enthrall me more. It's like the parasites have subverted my own brain. Because after all, they are always compelling and they are delightfully macabre. When you write about parasites, your lexicon swells with phrases like "devoured alive" and "bursts out of its body." (Laughter) But there's more to it than that. I'm a writer, and fellow writers in the audience will know that we love stories. Parasites invite us to resist the allure of obvious stories. Their world is one of plot twists and unexpected explanations. Why, for example, does this caterpillar start violently thrashing about when another insect gets close to it and those white cocoons that it seems to be standing guard over? Is it maybe protecting its siblings? No. This caterpillar was attacked by a parasitic wasp which laid eggs inside it. The eggs hatched and the young wasps devoured the caterpillar alive before bursting out of its body. See what I mean? Now, the caterpillar didn't die. Some of the wasps seemed to stay behind and controlled it into defending their siblings which are metamorphosing into adults within those cocoons. This caterpillar is a head-banging zombie bodyguard defending the offspring of the creature that killed it. (Applause) We have a lot to get through. I only have 13 minutes. (Laughter) Now, some of you are probably just desperately clawing for some solace in the idea that these things are oddities of the natural world, that they are outliers, and that point of view is understandable, because by their nature, parasites are quite small and they spend a lot of their time inside the bodies of other things. They're easy to overlook, but that doesn't mean that they aren't important. A few years back, a man called Kevin Lafferty took a group of scientists into three Californian estuaries and they pretty much weighed and dissected and recorded everything they could find, and what they found were parasites in extreme abundance. Especially common were trematodes, tiny worms that specialize in castrating their hosts like this unfortunate snail. Now, a single trematode is tiny, microscopic, but collectively they weighed as much as all the fish in the estuaries and three to nine times more than all the birds. And remember the Gordian worm that I showed you, the cricket thing? One Japanese scientist called Takuya Sato found that in one stream, these things drive so many crickets and grasshoppers into the water that the drowned insects make up some 60 percent of the diet of local trout. Manipulation is not an oddity. It is a critical and common part of the world around us, and scientists have now found hundreds of examples of such manipulators, and more excitingly, they're starting to understand exactly how these creatures control their hosts. And this is one of my favorite examples. This is Ampulex compressa, the emerald cockroach wasp, and it is a truth universally acknowledged that an emerald cockroach wasp in possession of some fertilized eggs must be in want of a cockroach. When she finds one, she stabs it with a stinger that is also a sense organ. This discovery came out three weeks ago. She stabs it with a stinger that is a sense organ equipped with small sensory bumps that allow her to feel the distinctive texture of a roach's brain. So like a person blindly rooting about in a bag, she finds the brain, and she injects it with venom into two very specific clusters of neurons. Israeli scientists Frederic Libersat and Ram Gal found that the venom is a very specific chemical weapon. It doesn't kill the roach, nor does it sedate it. The roach could walk away or fly or run if it chose to, but it doesn't choose to, because the venom nixes its motivation to walk, and only that. The wasp basically un-checks the escape-from-danger box in the roach's operating system, allowing her to lead her helpless victim back to her lair by its antennae like a person walking a dog. And once there, she lays an egg on it, egg hatches, devoured alive, bursts out of body, yadda yadda yadda, you know the drill. (Laughter) (Applause) Now I would argue that, once stung, the cockroach isn't a roach anymore. It's more of an extension of the wasp, just like the cricket was an extension of the Gordian worm. These hosts won't get to survive or reproduce. They have as much control over their own fates as my car. Once the parasites get in, the hosts don't get a say. Now humans, of course, are no stranger to manipulation. We take drugs to shift the chemistries of our brains and to change our moods, and what are arguments or advertising or big ideas if not an attempt to influence someone else's mind? But our attempts at doing this are crude and blundering compared to the fine-grained specificity of the parasites. Don Draper only wishes he was as elegant and precise as the emerald cockroach wasp. Now, I think this is part of what makes parasites so sinister and so compelling. We place such a premium on our free will and our independence that the prospect of losing those qualities to forces unseen informs many of our deepest societal fears. Orwellian dystopias and shadowy cabals and mind-controlling supervillains -- these are tropes that fill our darkest fiction, but in nature, they happen all the time. Which leads me to an obvious and disquieting question: Are there dark, sinister parasites that are influencing our behavior without us knowing about it, besides the NSA? If there are any — (Laughter) (Applause) I've got a red dot on my forehead now, don't I? (Laughter) If there are any, this is a good candidate for them. This is Toxoplasma gondii, or Toxo, for short, because the terrifying creature always deserves a cute nickname. Toxo infects mammals, a wide variety of mammals, but it can only sexually reproduce in a cat. And scientists like Joanne Webster have shown that if Toxo gets into a rat or a mouse, it turns the rodent into a cat-seeking missile. If the infected rat smells the delightful odor of cat piss, it runs towards the source of the smell rather than the more sensible direction of away. The cat eats the rat. Toxo gets to have sex. It's a classic tale of Eat, Prey, Love. (Laughter) (Applause) You're very charitable, generous people. Hi, Elizabeth, I loved your talk. How does the parasite control its host in this way? We don't really know. We know that Toxo releases an enzyme that makes dopamine, a substance involved in reward and motivation. We know it targets certain parts of a rodent's brain, including those involved in sexual arousal. But how those puzzle pieces fit together is not immediately clear. What is clear is that this thing is a single cell. This has no nervous system. It has no consciousness. It doesn't even have a body. But it's manipulating a mammal? We are mammals. We are more intelligent than a mere rat, to be sure, but our brains have the same basic structure, the same types of cells, the same chemicals running through them, and the same parasites. Estimates vary a lot, but some figures suggest that one in three people around the world have Toxo in their brains. Now typically, this doesn't lead to any overt illness. The parasite holds up in a dormant state for a long period of time. But there's some evidence that those people who are carriers score slightly differently on personality questionnaires than other people, that they have a slightly higher risk of car accidents, and there's some evidence that people with schizophrenia are more likely to be infected. Now, I think this evidence is still inconclusive, and even among Toxo researchers, opinion is divided as to whether the parasite is truly influencing our behavior. But given the widespread nature of such manipulations, it would be completely implausible for humans to be the only species that weren't similarly affected. And I think that this capacity to constantly subvert our way of thinking about the world makes parasites amazing. They're constantly inviting us to look at the natural world sideways, and to ask if the behaviors we're seeing, whether they're simple and obvious or baffling and puzzling, are not the results of individuals acting through their own accord but because they are being bent to the control of something else. And while that idea may be disquieting, and while parasites' habits may be very grisly, I think that ability to surprise us makes them as wonderful and as charismatic as any panda or butterfly or dolphin. At the end of "On the Origin of Species," Charles Darwin writes about the grandeur of life, and of endless forms most beautiful and most wonderful, and I like to think he could easily have been talking about a tapeworm that makes shrimp sociable or a wasp that takes cockroaches for walks. But perhaps, that's just a parasite talking. Thank you. (Applause)
qui va embrouiller le cerveau du criquet, le faisant se comporter de façon erratique. Quand le criquet se retrouve près d'une source d'eau, comme une piscine, il va sauter dedans et se noyer, et le ver va pouvoir sortir de ce corps suicidaire. Les criquets sont vraiment très spacieux ! Qui l'aurait cru ? Le ver plat et le nématomorphe ne sont pas uniques. Ils font partie d'un grand groupe de parasites manipulateurs, de champignons, virus, vers, insectes et d'autres qui sont tous spécialisés dans le détournement de la volonté de leurs hôtes. J'ai appris que ces parasites existaient dans un documentaire de David Attenborough il y a à peu près 20 ans, et ensuite grâce à un livre merveilleux de mon ami Carl Zimmer "Parasite Rex". Et depuis, je n’arrête pas d’écrire sur ces créatures. C'est vraiment un sujet qui me passionne. C'est comme si ces parasites avaient détourné mon propre cerveau. Parce qu'après tout, ils sont toujours captivants et ils sont délicieusement macabres. Quand vous écrivez sur les parasites, votre vocabulaire s'enrichit d'expressions telles que « dévoré vivant » et « explosé hors de son corps ». (Rires) Mais il y a bien d'autres choses. Je suis écrivain, et les écrivains, ça adore les histories. Les parasites nous invitent à résister aux histoires trop flagrantes. Leur monde est plein de rebondissements et d'explications inattendues. Pourquoi, par exemple, cette chenille se met à frapper violemment autour d'elle quand un autre insecte s'approche trop près de ces cocons blancs qu'il a l'air de vouloir défendre ? Essaye-t-il de protéger ses frères et sœurs ? Non. Cette chenille s'est faite attaquer par une guêpe parasite qui a pondu des œufs en elle. Les œufs ont éclos et les jeunes guêpes ont dévoré la chenille vivante avant d'exploser hors de son corps. Vous voyez ce que je veux dire ? Mais, la chenille n'est pas morte. Quelques guêpes se sont attardées et l'ont obligé à défendre leurs frères et sœurs qui sont en train de se métamorphoser en adulte à l'intérieur de ces cocons. Cette chenille est un garde du corps zombie qui fait du handbang en défendant la progéniture de la créature qui l'a tuée. (Applaudissements) J'ai beaucoup de choses à dire et je n'ai que 13 minutes. (Rires) Certains d’entre vous essayent sans doute désespérément de se raccrocher à l'idée que ce sont des curiosités du monde naturel, que c'est rare et c'est compréhensible, parce que par nature, les parasites sont tous petits et ils passent beaucoup de temps dans les corps d'autres choses. Ils sont faciles à ignorer, mais ça ne veut pas dire qu'ils ne sont pas importants. Il y a quelques années, Kevin Lafferty a amené un groupe de scientifiques dans trois estuaires californiens et ils ont pesé et disséqué et enregistré tout ce qu'ils trouvaient, et ce qu'ils ont trouvé étaient une abondance de parasites. Les plus courants étaient les trématodes, des petits vers spécialisés dans la castration de leurs hôtes comme ce malheureux escargot. Un seul trématode est minuscule, mais tous ensemble ils pesaient plus que tous les poissons des estuaires et de trois à neuf fois plus que tous les oiseaux. Et rappelez vous le ver gordien que je vous ai montré, celui avec le criquet ? Un scientifique japonais, Takuya Sato a trouvé que dans un ruisseau, ces vers amènent tellement de criquets et de sauterelles dans l'eau que ces insectes noyés fournissent jusqu'à 60 pour cent de la nourriture des truites. La manipulation n'est pas bizarre. C'est une partie importante et fréquente du monde qui nous entoure, et les scientifiques ont trouvé des centaines d'exemples de manipulations, et ils commencent même à comprendre comment ces créatures arrivent à contrôler leurs hôtes. Celui-ci est mon exemple préféré. C'est l'Ampulex compressa, la guêpe cafard émeraude. C'est reconnu universellement qu'une de ces guêpes en possession d’œufs fertilisés va chercher à se procurer un cafard. Quand elle l'a trouvé, elle le pique avec son dard qui est aussi un organe de sens. On a fait cette découverte il y a trois semaines. Elle le pique de son dard équipé de petites bosses sensorielles qui lui permet de ressentir la texture du cerveau du cafard. Comme quelqu'un farfouillant dans un sac, elle trouve le cerveau, et y injecte un poison à deux endroits très précis. Les scientifiques israéliens Frederic Libersat et Ram Gal ont découvert que ce poison était une arme chimique puissante. Il ne tue pas le cafard, il ne l'endort pas non plus. Le cafard pourrait s'en aller ou s'envoler ou partir en courant s'il le voulait, mais il décide de rester là parce que ce poison lui enlève sa motivation de marcher, et c'est tout ce qu'il fait ! La guêpe efface l'alarme "attention-danger-s-enfuir" dans le système opératoire du cafard, lui permettant de ramener sa victime sans défense jusqu'à son repaire par ses antennes comme quelqu'un promenant son chien. Une fois sur place, elle pond ses œufs dessus, les œufs éclosent, dévoré vivant, explosé hors de son corps, et cetera, et cetera, vous connaissez la suite. (Rires) (Applaudissements) Moi je dirais, que une fois piqué, le cafard n'est plus un cafard. C'est plus une extension de la guêpe, comme le criquet était une extension du ver gordien. Ces hôtes ne survivront pas et ne se reproduiront pas. Ils contrôlent leur destin comme ma voiture. Une fois que les parasites sont à l'intérieur, les hôtes n'ont plus rien à dire. Les humains, bien sur, savent bien ce que c'est la manipulation. On prend des drogues pour changer la chimie de nos cerveaux et pour changer nos humeurs, et les débats, la publicité ou les grandes idées sont des bons exemples de manipulation de l'esprit de quelqu'un. Mais nos techniques de manipulation sont grossières et maladroites comparées à celles bien spécifiques des parasites. Don Draper rêve d'être aussi élégant et précis que la guêpe cafard émeraude. C'est ce qui rend les parasites aussi sinistres et aussi attirants. On a une telle assurance dans notre libre arbitre et notre indépendance que l'idée de les perdre à des forces invisibles nourrit beaucoup de nos peurs sociétales les plus primales. Les contre-utopies orwelliennes et les cabales de l'ombre et les super-vilains qui contrôlent nos esprits, sont les stéréotypes de nos fictions les plus sombres, mais dans la nature, ça arrive tous les jours. Ce qui m'amène à une question flagrante et dérangeante : Y'a-t-il des parasites sinistres qui influencent nos comportements sans que nous le sachions, à part la NSA ? S'il y en a --- (Rires) (Applaudissements) J'ai un point rouge sur le front maintenant? (Rires) S'il y en a, voici un très bon candidat pour eux. Voici Toxoplasma gondii, ou Toxo pour les amis, parce qu'une créature terrifiante à toujours droit à un joli surnom. Toxo infecte les mammifères, beaucoup de mammifères, mais il ne peut se reproduire que dans un chat. Et des scientifiques comme Joanne Webster ont démontré que si Toxo infecte un rat ou une souris, il va faire du rongeur un missile cherche-cat. Si le rat infecté sent l'odeur de pipi de chat, il va courir dans la direction de l'odeur plutôt que s'enfuir comme il devrait le faire. Le chat mange le rat. Toxo va pouvoir se reproduire. C'est le conte classique : mange, chasse, aime. (Rires) (Applaudissements) Vous êtes très gentils et généreux. Salut, Elizabeth, j'ai adoré ta présentation. Comment le parasite contrôle-t-il son hôte ? On ne sait pas trop. On sait que Toxo relâche une enzyme qui crée de la dopamine, une substance impliquée dans la récompense et la motivation. On sait qu'il cible certaines parties du cerveau du rongeur, y compris celles impliquées dans l'excitation sexuelle. Mais comment toutes ces pièces de puzzle s'emboitent-elles n'est pas très clair. Ce qui est clair est que cette chose est une cellule unique. Il n'a pas de système nerveux. Il n'a pas de conscience. Il n'a même pas de corps. Et il arrive à manipuler un mammifère ? Nous sommes des mammifères. Nous sommes plus intelligents qu'un rat, évidemment, mais nos cerveaux ont la même structure de base, le même genre de cellules, les mêmes éléments chimiques, et les mêmes parasites. Les estimations varient mais certaines statistiques suggèrent qu'une personne sur trois dans le monde aurait Toxo dans son cerveau. Heureusement, ça ne mène généralement à aucune maladie grave. Le parasite reste là, endormi pendant très longtemps. Mais, il a été démontré que ces gens porteurs obtiennent des scores différents à des questionnaires de personnalité que d'autres personnes, qu'ils sont plus à risque d'avoir un accident de voiture, et il y a même des preuves que les personnes atteintes de schizophrénie sont plus à même d'être infectées. Bon, ces preuves ne sont pas totalement concluantes et même parmi les chercheurs en Toxo, les opinions sont partagées : ce parasite influence-t-il réellement notre comportement. Mais compte tenu de la nature répandue de telles manipulations, il serait impossible que les humains soit la seule espèce qui ne serait pas infectée. Et je pense que cette capacité de toujours saboter notre façon de penser sur le monde rend les parasites encore plus extraordinaires. Ils nous invitent à regarder le monde de coté et à nous demander si les comportements que nous voyons, qu'ils soient simples et flagrants, ou déconcertant et déroutant, sont le résultat non pas d'individus exerçant leur libre arbitre mais parce qu'ils y sont poussés par le contrôle de quelque chose d'autre. Et même si cette idée est inquiétante et que ces parasites ont des habitudes qui peuvent sembler horribles, je pense que cette capacité à nous surprendre les rendent aussi merveilleux et aussi charismatiques que n'importe quel panda, papillon ou dauphin. A la fin de « De l'origine des espèces », Charles Darwin parle de la splendeur de la vie, et de ces formes infinies toutes aussi belles et toutes aussi formidables, et j'aime à penser qu'il pouvait être en train de parler d'un ver qui rend les crevettes sociables ou d'une guêpe qui emmène les cafards se balader. Mais ce n'est peut-être qu'un parasite qui parle. Merci. (Applaudissements)